
# УВИТ - Програмски језик ЈаваСкрипт

[Владимир Филиповић](https://vladofilipovic.github.io/index-cy.html){:target="_blank"}

## Увод

Материјал курса који се однси на јазик ЈаваСкрипт је иyложен уз претпоставку да је слушалац овладао основним и напредним концептима програмирања у програмском језику C. Ако то није случај, слушалац се упућује на обимнију и једноставнију [литературу](../RESURSI-ZA-UCENJE.md#књиге-и-упутства-за-јаваскрипт){:target="_blank"}.

Програмски језик **ЈаваСкрипт** је један од најпопуларнијих програмских језика на свету. Креиран је пре двадесетак година и прошао је дугачак пут од својих скромних почетака.

Програмски језик ЈаваСкрипт је први и једини скрипт-језик који директно подржавају прегедачи веба (web browsers).

На самом свом почетку, он није ни изблиза био тако моћан као што је то сада случај - највише се користио за креирање богатих анимација 😆 и чудеса која су у то време била позната као Динамички HTML (DHTML).

Са порастом захтева које је постављао веб као платформа, повећавала се потреба да се развија и да расте програмски језик ЈаваСкрипт, како би се прилагођавао потребама једног од најшире коришћених информатичких екосистема на свету.

Дакле, како су се уводиле нове ствари на веб платформи, са API-јима прегледача, тако је растао и усавршавао се програмски језик.

Сада се ЈаваСкрипт често и интензивно користи и ван прегледача веба. Развој платформе **Node.js**, која је нарочито постала популарна у последњих неколико година, омогућио је да се овај језик користи и за развој на серверској страни, шта је донедавно био ексклузивни домен традиционалних серверских прогамских језика, као што су: Јава, Руби,  C#, PHP, итд.

Уз програмски језик ЈаваСкрипт се сада лако могу користити базе података и бројне друге апликације. Чак је могуће користити ЈаваСкрипт за развој уметнутих (embedded) и мобилних апликација, апликација за паметне телевизоре итд. Језик, који је свој живот почео као мали језик који се извршава у прегледачу данас представља један од најпопуларнијих програмских језика.

## Карактеристике језика ЈаваСкрипт

Програмски јетик ЈаваСкрипт има следеће карактеристике:

- **Језик вискокг нивоа**: Обезбеђује апстракције које програмеру дозвољавају да игнорише детаље рачунара на коме се скрипт извршава. Даље, управљање меморијом је аутоматизовано коришчењем сакупљача отпадака (garbage collector), па се програмер може концентрисати на сам програмски код, уместо да се брине о мемориским локацијама. Последње, али не најмање важно је то што језик обезбеђује бројне конструкције које програмеру омогућавају да рукује моћним променљивима, објектима и функцијама.

- **Динамичан**: Програми написани на динамичким програмским језицима че приликом извршавања реализовати многе ствари које програми написани на статичким програмским језицима реализују током превођења. такав приступ има бројне предности и мане, а њиме се обезбеђују и оћне каракеритике као што су: димамичкa типизaција (dynamic typing), касно повезивање (late binding), рефлексија, функционално програмирање, промена структуре објекта током извршавања, затворења итд..

- **Динамички типизиран**: Променљива не утиче на тип. Програмер може доделити променљивој вредност ма ког типа, нпр. променљивој која је претходно садржавала целобројну вредност се може доделити ниска знакова (string).

- **Слабо типизиран**: За разлику од јако типизиранјих језика, овде тип не утиче на објекат. Дакле, овде објекти нису строго типизирани, чиме је програмеру допуштена већа флексибилност, али нема сигурности типа нити његове провере (то се покушава поправити у језицима TypeScript и Flow).

- **Интерпретиран**: Ово значи да је непотребна фаза превођења програма пре његовог извршавања, као што је то нпр. случај са програмским језиком C. У пракси, прегледачи веба обично (због бољих перформанси) преведу у међукод ЈаваСкрипт пре његовог извршења, али ово превођење је транспарентно и не захтева додатне кораке, тј. додатне акције корисника.

- **Подржава више парадигми**: Сам језик не форсира једну фиксирану парадигму. Програмер може писати ЈаваСкрипт и користити објектно-оријентисану парадигму - и то на два начина: преко прототипа и преко класа (почев од верзије ES6). Даље, програмер може писати ЈаваСкрипт програме коришћењем функционалног програмског стила (где су функције "грађани првог реда"), или коришћењем императивне парадгигме (као што је случај у програмском језику C).

**Напомена.** Осим сличности имена, језик ЈаваСкрипт нема скоро ништа заједничко са језиком Јава, само је сплет околности и пословна политика компанија Sun и Netscape је довео до таквог исхода.

## Типови, вредности  и изрази

Информација да језик јаваСкрипт нема типова није тачна. Наиме, једној променљивој се могу доделити вредности различитих типова, али вредности које се додљују имају сvој тип.

[Типови](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Data_structures){:target="_blank"} у ЈаваСкрипту се деле у две основне групе:

- Примитивни типови

- Објектни типови

### Примитивни типови

Као што има само име каже, примитивни типови су најпростији. Вредности примитивног типа су немутирајуће (дакле, које се не могу мењати).

Примитивни типови су:

- Бројевни типови

- Ниска тип (String)

- Логички тип (Boolean)

као и два специјална типа:

- `null`

- `undefined`

**Напомена.** За разлику од програмског језика C, где је била допуштена измена садржаја ниске, у језику ЈаваСкрипт ниске су немутирајуће.

Вредности примитивног типа се у литератури често значавају појмом "примитивне вредности".

Сада ћемо се детаљније позабавити примитвним вредностима различитих типова.

#### Бројеви

Ако се посматра интерна репрезентација бројева у језику ЈаваСкрипт, могло би се рећи да постоји један тип за бројеве, тј. да је сваки број у ствари број у покретном зарезу.

Бројевни литерал је број записан у програмском тј. изворном коду - у зависности од тога како је записан, то може бити целобројни литерал или литерал који представља број у покретном зарезу.

Пример (бројевни литерали, тј. записи целих бројева и бројева у покретном зарезу):
<script src="https://gist.github.com/vladofilipovic/407dc62f463fb74f09f984f9220b9795.js"></script>

#### Ниске

Ниска тип представља секвенцу знакова. У изворном коду она се дефинише помоћу ниска-литерала, који је ограничен апострофима или наводницима.

Ниска може садржавати и тзв. ескејп-секвенцу која се интерпретира приликом приказа ниске - нпр. ескејп-секвенца `\n` представља знак за крај линије. Исто као и у програмском језику C, скејп-секвенце починњу обрнутим слешом, тј. знаком `\` . Ове секвенце су корисне и када наводник треба да се нађе у оквиру ниске коју ограничавају наводници, или када апостроф треба да се нађе у оквиру ниске коју ограничавају апострофи.

Пример (записи ниски):
<script src="https://gist.github.com/vladofilipovic/2503e9d2952e44c53a985f5aaffcec56.js"></script>

Новији начин записа ниски, назван [шаблон за ниску](#шаблони-за-ниске){:target="_blank"}, где се као ограничење користи обрнути апостороф (тј. знак \` ),  је описан касније, у поглављу о изразима.

#### Логички тип

Податак логичког типа може имати тачно једну од следеће две вредности: тачно (записује са  са `true`) и нетачно (тј.) `false`). Велики број оператора поређења: `==`, `===`, `<>` итд. као резулата враћу логичку вредност.

Наредбе гранања (нпр `if` наредба) и наредбе циклуса (као што је `while` наредба) користе логичке вредности да би одредиле даљи ток извршавања програма.

Контролне структуре за гранање и за циклусе нису превише стоге: оне поред чисто логичких података (тј. вредности `true` или  `false`), прихватају и податке других типова који се тумаче (интерпретирају) као тачни или као нетачни.

Вредности које се интерпретирају као нетачне су: `0`, `-0`, `NaN`, `undefined`, `null`, `''` тј. `""`. Све остале вредности се тумаче као тачне.

#### Специјални тип `null`

Вредност `null` представља специјану вредност која указује на непостојање (одсуство) вреднпости.

Сличан концепт постоји и у другим програмским језицима, нпр. `null` у језику C#, као и `nil` или `None` у језику Пајтон.

#### Спцеијални тип `undefined`

Вредност `undefined` указује да променљива још није иницијализована или да недостаје њена вредност.

Уобичајено је да `undefined` буде повратна вредност функције која не враће вредност. Поред тога, ако је приликом позива функције број аргумената у позиву мањи од броја параметара, тада ће на почетку извршавања функције вредност параметара којима није прослеђен аргумент бити `undefined`.

Провера да ли је дата променљива `undefined` се врши тако што се тип променљиве (добијен применом `typeof` оператора) упореди без конверзије типова (тј, применом оператора  `===`) са типом `undefined`.

### Објектни типови

Све што није примитивни тип, то представља објектни тип.

Функције, низови и објекти су примери објектних типова. Свако од њих има своје специфичне карактеристике, али они истовремену наслеђују својства објектног типа - сви они имају особине (properties) и методе (methods) који могу деловати над њиховима особинама.

Због важности [функција](#функције-и-затворења){:target="_blank"}, [низова](#низови){:target="_blank"} и [објеката](#објекти){:target="_blank"}, они ће бити обрађени касније, у посебним поглављима.

### Изрази

Изрази су делови програмског кода који могу бити евалуирани и чија се вредност може израчунати. Постоје различите категорије израза.

#### Примарни изрази

#### Аритметички изрази

Пример (операције над бројевима):
<script src="https://gist.github.com/vladofilipovic/e99c66c6dda94f9233b5755b3ae6c750.js"></script>

#### Логички изрази

#### Изрази са нискама

##### Шаблони за ниске

Шаблони за ниске, уведени у верзији ЈаваСкрипта ES2015, су ниска-литерали који допуштају моћнији начин за дефинисање ниски.

Шаблони за ниске су, уместо апострофа или наводаника, ограничени обрнутим апостофом (тј. знаком \`). У оквиру шаблона за ниске се могу налази места за замену, која су означена тако што су обухваћена витичастим заградама испред којигх се налази знак за долар, нпр. `${izraz}`. У претходном примеру, `izraz` се налази унутар места за замену и он се прослеђује функцији, која врши спајање делова у једну ниску. Функција ће пре спајања у ниску извршити евалуцаију израза у оквиру места за замену и добијене реѕултате спојити у резултујућу ниску.  

Код шаблона за ниске, белине )(знаци за крај линије, размаци, табови и сл.) не треба да се представљају промоћу ескејп-знакова, већ се могу директно унети у шаблон. Начин формирања ниски преко шаблона је елегантнији од "класичног" спајања ниски оператором `+` и продукује читљивији програмски код.

Пример:

Ако се појави потреба да се у оквиру шаблона за ниску појави обрнути апостоф, то се може постићи помоћу одговарајуће ескејп-секвенце, тј. знака `\\``.

### [Примери за типове вредности  и изразе](https://github.com/MatfUVIT/UVIT/tree/master/predavanja/primeri-js/p01-js-vrednosti-tipovi-operatori){:target="_blank"}

## Структура ЈаваСкрипт програма

### Лексичка структура језика

#### Unicode знаци

#### Тачка-зарез

#### Белине

#### Разликовање великих и малих слова

#### Коментари

#### Литерали и идентификатори

#### Резервисане речи

Кључне и резервисане речи су:

`break` `case` `catch` `class` `const` `continue` `debugger`
`default` `delete` `do` `else` `enum` `export` `extends` `false`
`finally` `for` `function` `if` `implements` `import` `in`
`instanceof` `interface` `let` `new` `null` `package` `private`
`protected` `public` `return` `static` `super` `switch` `this`
`throw` `true` `try` `typeof` `var` `void` `while` `with` `yield`

### Променљиве

#### Окружење

Када се програм покрене, окружење није празно - оно већ садржи 
променљиве које су део језичког стандарда, као и променљиве
које обезбеђују начин интеракције програма са системом који га
окружује.

### Наредбе и секвенце наредби

#### Наредбе доделе вредности

#### Позиви функција

### Гранања

#### Наредба `if`

#### Наредба `switch`

### Циклуси

#### Наредба `while`

#### Наредба `do`-`while`

#### Наредба `for`

#### Искакање из циклуса

#### Наредбе ажурирања вредности

## Функције и затворења

### Дефиниција и позив фуункције, параметри и аргументи

#### Опциони параметри функција

### Декларација функције

### Опсези важења за функције

#### Стек позива за функције

### Затворења за функције

#### Рекурзивне функције

### Ламбда-функције

## Низови и објекти

### Низови

#### Низови и функције

### Објекти

#### Особине објеката

#### Методи код објеката

#### Сложени објекти и функције

## Функције вишег реда

### Функције вишег реда и рад са колекцијама

### Мапирање и редукција помоћу функција вишег реда

### Повезивање функција

### Функцијски изрази који се одмах позивају

## Напредни објекти

### Наслеђивање помоћу прототипова

### Класе

### Оператор `this`

### Математички оператори

## Изузетци

## Апостоф

## Шаблонски литерали

### Циклуси и опсези важења

## Модули

### ES модули

### CommonJS

## Стриктни мод

## Верзије језика ЈаваСкрипт

### Актуелна ECMAScript верзија

### Динамика појаве нових верзија

### Шта је то TC39

## Стилови кодирања

Стил кодирања за ЈаваСкрипт у ствари представља скуп конвенција које се користе при писању ЈаваСкрипт програма.

Стил кодирања се обично описује као споразум који склапају чланови програмерског тима, како би одржали конзистентност програмског кода у пројекту.

Чак и ако је тим једночлан, опет се стил кодирања може посматрати као споразум који програмер склапа сам са собом, како би програмски код био у складу са сопственим програмеровим стандардима.

Постојање фиксних правила за форматирање програмског кода умногоме помаже да код буде читљивији и лакши за одржавање.

### Популарни стилови кодирања

Поред многобројних постојећих, у овом тренутку су најпопуларнији стилови кодирања описани са следећа два документа:

- [Google JavaScript Style Guide](https://google.github.io/styleguide/jsguide.html){:target="_blank"}

- [AirBnb JavaScript Style Guide](https://github.com/airbnb/javascript){:target="_blank"}

Уколико радите на тимском пројекту, добра је пракса да се стил кодирања усагласи на почетку и да се усаглашени документ постави тако да у сваком тренутку  буде доступан свим члановима тима.

### Конвенције кодирања које су коришћене у оквиру овог курса

- У примерима и у опису конструкција биће коришћена актуелна верзија ЈаваСкрипта. Ако буде било потребе да се подрже старији прегледачи веба, биће коришћен алат [Babel](https://github.com/babel/babel){:target="_blank"}.

- Увлачење: користиће се размаци, а не табови, при чему ће нови ниво увлачења бити маркиран са три размака.

- Тачка-запета: ако не мора, неће се користити тачка-запета.

- Дужина линије: ако је могуће. линије програмског кода пресећи тако да не буду дуже од 80 знакова.

- Линијски коментари: у програмском коду користити искључиво линијке коментаре; блоковске коментаре користити искључиво у документационе сврхе.

- Без "мртвог" програмског кода: не остављати искоментарисан стари програмски код, како би, "за сваки случај" он могао бити касније коришћен. У оквиру програмског кода треба да остане сано садржај који је потребан, а ситуације типа "ово ми може требати касније" се решавају помоћу система за контролу верзија и програмерске документације/напомена.

- Коментарисати само када је корисно: не додавати коментаре ако они не доприносе разумевању програмског кода. Ако је коришћењем конвенција кодирања, правилним именовањем променљивих и функција програм и коришћењем [JSDoc](https://github.com/google/closure-compiler/wiki/Annotating-JavaScript-for-the-Closure-Compiler){:target="_blank"} коментара постигнуто да програм буде читљив и само-обашњавајући, тада ге не треба додатно коментарисати.

- Именовање функција, променљивих и метода: називи функција, променљивих и метода увек почињу малим словом тј. при запису се користи тзв. **камиљаНотација**. Једино у случају када се ради о називу означеном са `private`, тада назив почиње подвлаком (тј. знаком _ ), а наставак назва је у складу са камиљомНотацијом.

- Именовање конструкторских функција и класа:  називи конструкторских функције и класа користе тзв. **ПаскалНотацију**. И ту се, слично као код камиље нотације, великом словом сигнализира почетак нове речи у називу - само што назив почиње великим, а не малим словом.

- Именовање датотека: називи датотека треба да буду написани малим словима, при чему ће речи у називу бити раздвојене цртицом (или минусмом, тј. знаком - ).

- Константе: све константе се именују **ВЕЛИКИМ_СЛОВИМА**. У том случају се користи подвлаа (тј. знак _ ) за раздвајање речи унутар имена константе.

- Декларације променљивих: увек треба декларисти променљиве, како би се на тај начин избегло "загађивање" стварањем глобалних објеката. При декларисању проеменљивих не користити `var`. Препоручује се коришћењњ `const` за декларацију променљиве, а `let` трба користити само у случају када ће променљивој бити мењана вредност после инцијален доделе.

- Beline: белине треба паметно користити ради повећања читљивости програмског кода. На пример, поставити размак иза кључне речи иза које следе отворена заграда; поставити размак пре и после бинарних операција (`+`, `-`, `*`, `/`); после сваке од секција унутар наредбе `for`; после сваког знака тачка-зарез (тј. знака `;`); после сваког зареза (тј. знака `,`), и сл.  

- Знаци за крај линије: убацити празне линије како би се раздвојиле секвенце логички повезаних операција.

- Апострофи и наводници: апостроф (тј. знак `'`) треба да има приоритет у односу на наводник (тј. знак `"`). Наиме, наводници су уобичајени код HTML атрибута, па коришљење апостофа помаже да се олакшају проблеми при раду са нискама које садрже HTML описе.

**Напомена.** Ако радни оквир који се користи или већ усвојени стандард кодирањњ садржи другачуја правила, онда се треба њима прилагодити. Један од популарних алата који олакшава сређивање и  форматирање програмског кода је [Prettier](https://prettier.io/){:target="_blank"}.

## Литература

1. Haverbeke M.: [Eloquent JavaScript](https://eloquentjavascript.net/){:target="_blank"}

1. [JavaScript](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript){:target="_blank"} - Mozzila Developer Network (MDN)

1. Copes F.: [Complete JavaScript Handbook](https://medium.freecodecamp.org/the-complete-javascript-handbook-f26b2c71719c){:target="_blank"}
