# Испитна питања -- Увод у веб и интернет технологије @ Математички факултет

## Акдемска година 2021/22

1. Увод у рачунарске мреже.

    1. Улога и начин рада рачунарских мрежа.

    1. Компоненте рачунарских мрежа. Мрежни хардвер.

    1. Компоненте рачунарских мрежа. Комуникациони канали.

    1. Компоненте рачунарских мрежа. Комуникациони канали, ожичене комуникације.

    1. Компоненте рачунарских мрежа. Комуникациони канали, безжичне технологије.

    1. Компоненте рачунарских мрежа. Мрежни софтвер.

    1. Распон рачунарских мрежа.

    1. Заједнички комуникациони канал. Начини дељења заједничког канала.

    1. Топологија мрежа са заједничким комуникационим каналом.

    1. Директне чвор-чвор везе. Комутирање (switching).

    1. Топологија великих мрежа.

    1. Слојеви код мрежа. OSI модел.

1. Интернет, историјат, опис, услуге.

    1. Структурни опис Интернета.

    1. Функционални опис Интернета.

    1. Историјат Интернета. Прве идеје. ARPANET.

    1. Историјат Интернета. NSFNET. Мрежа свих мрежа.

    1. Технологије приступа Интернету. POTS.

    1. Технологије приступа Интернету. DSL.

    1. Технологије приступа Интернету. ISDN.

    1. Технологије приступа Интернету. HFC.

    1. Технологије приступа Интернету. Мреже мобилне телефоније.

    1. Интернет сервиси. Eлектронска пошта.

    1. Интернет сервиси. Удаљен приступ.

    1. Интернет сервиси. Пренос датотека.

    1. Интернет сервиси. Веб. Историјат и начин функционисања.

    1. Интернет сервиси. Веб. Типови веб страна.

    1. Интернет сервиси. Веби. Веб претраживачи.

    1. Интернет сервиси. Веб. Веб дизајн.

    1. Интернет сервиси. Складишта датотека.

    1. Интернет сервиси. Ћаскање.

    1. Интернет сервиси. VoIP.

    1. Интернет сервиси. P2P.

    1. Интернет сервиси. Форуми, блогови и друштвене мреже.

    1. Интернет сервиси. Географски информациони системи.

    1. Интернет сервиси. Електронска трговина и банкарство.

    1. Интернет сервиси. Електронско учење.

1. Мрежни протоколи.

    1. Слојеви код мрежа. Референтни модели OSI и TCP/IP.

    1. TCP/IP комуникација. Слој приступа мрежи (host-to-network).

    1. TCP/IP комуникција. Структура оквира (frame). Оквири и IP датаграми.

    1. TCP/IP комуникација. Међумрежни слој (internet). IPv4 и IPv6 протоколи.

    1. TCP/IP комуникација. IPv4. Структура IP датаграма. IP датаграми и сегементи.

    1. TCP/IP комуникација. IPv4. Адресе kod IPv4 протокола.

    1. IPv4. Повезивање уређаја у локалној мрежи. Специјалне адресе.

    1. IPv4. Повезивање уређаја у локалној мрежи. Мрежни хардвер.

    1. IPv4. Повезивање уређаја у локалној мрежи. Протокол разрешавања адреса.

    1. IPv4. Повезивање уређаја у локалној мрежи. IP адресе и DHCP.

    1. IPv4. Повезивање уређаја у локалној мрежи. Јавне и приватне IP адресе.

    1. IPv4. Рутирање. Табеле рутирања.

    1. TCP/IP комуникација. Танспортни слој.

    1. Протоколи транспортног слоја. TCP протокол.

    1. TCP. Механизам комуникације. Структура TCP сегмента.

    1. TCP. Гаранције, контроле и корекције.

    1. Протоколи транспортног слоја. UDP протокол.

    1. Протоколи транспортног слоја. Систем имена домена DNS.

    1. Протоколи транспортног слоја. Систем имена домена DNS.

    1. Протоколи транспортног слоја. TCP порт.

    1. Протоколи транспортног слоја. Програмски интерфејс.

    1. Протоколи апликативног слоја.

    1. HTTP протокол. Карактеристике HTTP протокола.

    1. HTTP протокол. Механизам комуникације. URL.

    1. HTTP протокол. Механизам комуникације. HTTP методи.

    1. HTTP протокол. Метод GET. Структура захтева.

    1. HTTP протокол. Метод POST. Структура захтева.

    1. HTTP протокол. Структура одговора.

    1. HTTP протокол. Статусни кодови одговора.

    1. HTTP протокол. Статичке и динамичке веб стране.

    1. Протоколи апликативног слоја. SMTP, POP3 и IMAP.

    1. Протоколи апликативног слоја. FTP.

1. Језици за обележавање.

    1. Стандадни општи језик за обележавање - SGML.

    1. Карактеристике SGML.

    1. Структура SGML.

    1. SGML елементи и атрибути. Примери.

    1. SGML ентитети. Примери.

    1. SGML коментари, означене секције и инструкције процесирања. Примери.

    1. SGML и дефиниција типа документа DTD. Примери.

    1. Унутрашњи и спољашњи DTD. Примери.

    1. DTD елементи. Примери.

    1. DTD елементи. Празан садржај. Примери.

    1. DTD елементи. Садржај елеменат/елементи. Примери.

    1. DTD елементи. Мешовити садржај. Примери.

    1. DTD елементи. Било који садржај. Примери.

    1. DTD атрибути. Примери.

    1. DTD ентитети. Примери.

    1. DTD. Идентификатори и страни кључеви. Примери.

    1. XML. Значај и карактеристике XML.

    1. XML. Aнатомија XML-а. Примери.

    1. XML. Елементи код XML-а. Примери.

    1. XML. Атрибути код XML-а. Примери.

    1. XML. Структурисање података код XML-а. Примери.

    1. XML. Добро формирани и валидни XML. Примери.

    1. XML. DTD код XML. Примери.

    1. XML. Однос између DTD и XML схеме.

    1. XML. XML схеме.

    1. XML схеме. Пролог XML схеме. Примери.

    1. XML схеме. Типови и елелменти. Примери.

    1. XML схеме. Глобални и локални елементи и типови. Примери.

    1. XML схеме. Прости типови (предефинисани и изведени). Примери.

    1. XML схеме. Сложени типови, елеменат sequence. Примери.

    1. XML схеме. Сложени типови, елеменат all. Примери.

    1. XML схеме. Сложени типови, елеменат choice. Примери.

    1. XML схеме. Декларација атрибута. Примери.

    1. XML схеме. Предефинисани типови, проширење и рестрикције. Примери.

    1. XML схеме. Прости типови листе и уније. Примери.

    1. XML схеме. Сложени типови, елеменат group и attributeGroup. Примери.

    1. XML схеме. Идентификатори и страни кључеви. Примери.

    1. XML схеме. Простори имена. Примери.

    1. XML и ООП.

    1. XML и релационе базе података.

    1. Програмерски модели процесирања XML.

    1. XML и XPath. Примери.

    1. XML и XQuery. Примери.

    1. Препоруке за дефинисање XML схема.

1. Програмски језик ЈаваСкрипт

    1. Карактеристике језика ЈаваСкрипт

    1. Развој језика ЈаваСкрипт

    1. ЈаваСкрипт окружење за извршавање

    1. ЈаваСкрипт окружење за извршавање. ЈаваСкрипт машина.

    1. ЈаваСкрипт окружење за извршавање. Спољашњи API.

    1. ЈаваСкрипт окружење за извршавање. Ред повратних позива.

    1. ЈаваСкрипт окружење за извршавање. Петља за догађаје

1. Структура ЈаваСкрипт програма.

    1. Структура ЈаваСкрипт програма. Основни елементи језика ЈаваСкрипт.

    2. Типови и вредности. Примитивни типови.

    3. Типови и вредности. Објектни типови.

    4. Променљиве. Опсег дефинисаности и контексти.

    5. Изрази. Примарни изрази.

    6. Изрази. Аритметички изрази.

    7. Изрази. Логички изрази.

    8. Изрази. Ниска-изрази. Шаблони за ниске. Примери.

    9. Изрази леве стране.

    10. Приоритет оператора.

    11. Конверзија типова и евалуација израза.

    12. Експлицитна конверзија типа. Примери.

    13. Имплицитна конверзија типа. Примери.

    14. Наредбе доделе вредности. Примери.

    15. Комбиноване наредбе доделе.

    16. Наредбе инкрементирања и декрементирања.

    17. Позиви предефинисаних функција.

    18. Гранања. Наредба if.

    19. Гранања. Наредба switch.

    20. Циклуси. Опсези важења променљивих у циклусима.

    21. Циклуси. Циклус while.

    22. Циклуси. Циклус do - while.

    23. Циклуси. Циклус for.

    24. Циклуси. Искакање из циклуса и прескакње итерације

1. Функције и затворења

    1. Декларација и позив функције. Примери.

    1. Функцијски израз и позив функције. Примери.

    1. Параметри и аргументи функција. Примери.

    1. Опциони параметри функција. Примери.

    1. Опсези важења за променљиве и функције. Примери.

    1. Стек позива за функције. Примери.

    1. Рекурзивне функције. Примери.

    1. Ламбда изрази и функције. Примери.

    1. Затворења за функције. Примери.

    1. Дизање променљивих. Примери.

    1. Дизање функција. Примери.

    1. Функције и бочни ефекти. Примери.

1. Објекти и низови

    1. Објекти.

    2. Особине објеката. Примери.

    3. Методи код објеката. Примери.

    4. Низови.

    5. Методи над низовима. Примери.

    6. Низови и објекти. Примери.

    7. Низ аргумената при позиву функције. Примери.

    8. Ниске. Примери.

    9. Методи над нискама. Примери.

    10. JSON. Примери.

1. Функције вишег реда.

    1. Функције као аргументи функција. Примери.

    1. Коришћење повратног позива над сваким чланом низа. Примери.

    1. Методи објекта Array са повратним позивима. Примери.

    1. Филтрирање, метод filter објекта Array. Примери.

    1. Mапирање, метод map објекта Array. Примери.

    1. Редукција, метод reduce објекта Array. Примери.

    1. Mетод from објекта Array. Примери.

    1. Функције као генератори функција. Примери.

    1. Повезивање функција при позиву. Примери.

    1. Функција за декорисање друге функције. Примери.

1. Напредни објекти.

    1. Прототипови. Примери.

    1. Креирање објекта и прототипови. Примери.

    1. Конструктори и прототипови. Примери.

    1. Прототипови за предефинисане типове. Примери.

    1. Прототипско наслеђивање. Примери.

    1. Прототипско наслеђивање за предефинисане типове. Примери.

    1. Класе. Примери.

    1. Mетоди за постављање и читање особина. Примери.

1. Асинхрони ЈаваСкрипт.

    1. Типични модели извршавања програма.

    2. Синхрони модел програмирањa.

    3. Вишенитни модел програмирањаа.

    4. Асинхрони модел програмирања.

    5. ЈаваСкрипт окружење и асинхроно програмирање.

    6. Асинхроно програмирање и повратни позиви. Примери.

    7. Асинхроно програмирање и обећања. Примери.

    8. Асинхроно програмирање и наредбе async и await. Примери.

1. Руковање грешкама.

    1. Хватање грешака у програмском коду. Примери.

    2. Реаговање на грешке. Примери.

    3. Изузетци. Примери.

    4. Избацивање изузетка. Примери.

    5. Хватање изузетака. Примери.

    6. Финално поспремање код изузетака. Примери.

    7. Селективно хватање изузетака. Примери.

    8. Тврдње. Примери.

1.  Модули.

    1. Нативни ES5 модули, преко функцијских израза који се одмах извршавају. Примери.

    2. Нативни ES5 модули, преко конструктора. Примери.

    3. ES5 модули преко спољних библиотека. Асинхрона дефиниција модула. Примери.

    4. ES5 модули преко спољних библиотека. CommonJS модули. Примери.

    5. ES6 модули. Примери.

    6. Алати за учитавање модула.

    7. Алати за увезивање модула.

1.  ЈаваСкрипт програмирање коришћењем окружења node.

    1. Oкружењe node.

    2. Карактеристике окружења node

    3. Менаџер пакета npm. Примери.

    4. Догађаји код окружења node. Примери.

    5. Програмирање управљано догађајима. Примери.

    6. Класа EventEmitter. Примери.

    7. Рад са датотекама. Директан рад са датотекама. Примери.

    8. Рад са датотекама. Рад са датотекама преко токова. Примери.

    9. Рад са датотекама. Догађаји и токови података. Примери.

1. ЈаваСкрипт серверско програмирање коришћењем окружења node.

    1. ЈаваСкрипт серверско програмирање коришћењем окружења node. Мрежне апликације.

    2. ЈаваСкрипт серверско програмирање коришћењем окружења node. TCP апликације.

    3. ЈаваСкрипт серверско програмирање коришћењем окружења node. UDP апликације.

    4. ЈаваСкрипт веб програмирање коришћењем окружења node. Процесирање захтева и генерисање одговора.

    5. ЈаваСкрипт веб програмирање коришћењем окружења node. Одређивање путање и упита код захтева.

    6. ЈаваСкрипт веб програмирање коришћењем окружења node. Слање датотека као одговора.

    7. ЈаваСкрипт веб програмирање коришћењем окружења node. Мапа садржаја.

    8. ЈаваСкрипт веб програмирање коришћењем окружења node. Обрада веб формулара. Метод GET.

    9. ЈаваСкрипт веб програмирање коришћењем окружења node. Обрада веб формулара. Метод POST.

1. ЈаваСкрипт веб програмирање на клијентској страни

    1. ЈаваСкрипт и веб стране.

    1. Објектни модел документа.

    1. Догађаји код веб програмирања.

    1. HTML компоненте. Дефинисање. Примери.

    1. HTML компоненте. Shadow DOM. Примери.

    1. HTML компоненте. Шаблони. Примери.

    1. HTML компоненте. Атрибути. Примери.

    1. HTML компоненте. Исцртавање. Примери.