# УВИТ - Информације које се односе на писмени део испита

[УВИТ](../../README.md) [Писмени испити](../README.md)

-----

## Обавештења из 2019/2020. године

-----

Датум објаве: 30.01.2020.

### Резултати практичног испита за Јануар 2

Резултати практичног дела завршног испита у року Јануар 2 се могу пронаћи [овде](./2020/jan2.pdf). **Термин усменог дела завршног испита ће бити одређен накнадно, тј. термин који стоји у распореду испита није коначан. Молимо вас да пратите страницу курса у наредном периоду за више информација**. На усмени део испита могу изаћи студенти који су на практичном делу освојили најмање 15 поена. Увид у радове ће бити одржан у наредним терминима: 

- Код Николе у петак, 31.01. у 11:30 у кабинету 716.
- Код Ање у понедељак, 03.02. у 16:00 **у Јагићевој, учионица Јаг1**.

Увиди се одржавају код асистента код кога сте распоређени у информационом систему Hypatia.

-----

Датум објаве: 12.01.2020.

### Јануар 2 - распоред студената

Распоред студената учионицама можете наћи [овде](2020/Januar2-raspored_sedenja.pdf).

Испит почиње у **9:00**. Молимо студенте да дођу 15 минута пре почетка испред учионице у коју су распоређени.

Уколико неко није на списку, а жели да полаже испит у року Јануар2, у обавези је да се јави на anja_bukurov@matf.bg.ac.rs како би био распоређен у неку учионицу.

-----

Датум објаве: 22.01.2020.

### Јануар 2 - пријава испита

Уколико планирате да изађете на испит из УВИТ-а у року Јануар2 и пријавили сте испит на Хипатији, ОБАВЕЗНО је да попуните следећу [анкету](https://forms.gle/4aYK8HvhvbmuTfXe9). **Уколико се пријавите за полагање преко анкете, а ипак одлучите да не излазите на испит у овом року, молимо Вас да обавестите предметног асистента мејлом.**

Анкета је отворена до 24.01.2020. у 20:00.

-----

Датум објаве: 21.01.2020.

### Резултати практичног испита за Јануар 1

Резултати практичног дела завршног испита у року Јануар 1 се могу пронаћи [овде](./2020/jan1.pdf). На усмени део испита могу изаћи студенти који су на практичном делу освојили најмање 15 поена. Увид у радове ће бити одржан у четвртак, 23.01. у 13:00 у кабинету 716.

-----

Датум објаве: 17.01.2020.

### Консултације пред практични део испита у року Јануар 2

Консултације се могу одржати у понедељак, 20.01. у згради у улици Светог Николе са почетком у 16:00. Видећемо која је учионица слободна - највероватније 201 или 225.

-----

Датум објаве: 12.01.2020.

### Јануар 1 - распоред студената

Распоред студената учионицама можете наћи [овде](2020/Januar1-raspored_sedenja.pdf).

Испит почиње у **9:00**. Молимо студенте да дођу 15 минута пре почетка испред учионице у коју су распоређени.

Уколико неко није на списку, а жели да полаже испит у року Јануар1, у обавези је да се јави на anja_bukurov@matf.bg.ac.rs како би био распоређен у неку учионицу.

-----

Датум објаве: 08.01.2020.

### Јануар 1 - пријава испита

Уколико планирате да изађете на испит из УВИТ-а у року Јануар1 и пријавили сте испит на Хипатији, ОБАВЕЗНО је да попуните следећу [анкету](https://forms.gle/qH9ytjBvyWN7BDnV9).

Анкета је отворена до 11.01.2020. у 12:00.

Уколико се пријавите за полагање преко анкете, а ипак одлучите да не излазите на испит у овом року, молимо Вас да обавестите предметног асистента мејлом.

-----

## Обавештења из 2018/2019. године

-----

08.09.2019.

### Септембар 1 - Резултати практичног дела испита

Резултати практичног дела испита у испитном року Септембар 1 могу се пронаћи [овде](2019/Septembar1-Rezultati.pdf).

Увид у радове биће у среду, 11.09.2019. у 11 часова у кабинету 716. Сви студенти на увид долазе код Николе.

Напомена: Студенти који су остварили мање од 15 поена нису положили практични део испита.

-----

23.8.2019.

### Консултације

Консултације из Увит-а пред испит у року Септембар1 биће одржане у недељу 25.8. у 12:30 у кабинету 716. Молимо Вас да, уколико долазите на консултације, припремите конкретна питања и да се најавите путем електронске поште.

-----

19.6.2019.

### Јун1 - Резултати практичног дела испита

Резултати практичног дела испита у испитном року Јун1 по групама могу се пронаћи [овде](2019/Jun1-rezultati.pdf).

Увид у радове за обе групе биће у четвртак, 20.6.2019. након писменог дела испита. Студенти који су испит полагали у првој групи на увид долазе код Николе, а они који су полагали у другој групи на увид долазе код Ање. Увид се одржава у кабинету 716.

Напомена: Студенти који су остварили мање од 15 поена нису положили практични део испита.

-----

13.6.2019.

### Јун1 - распоред студената

Распоред студената по групама и учионицама можете наћи [овде](2019/./Jun1-raspored_sedenja.pdf). Молимо студенте да се придржавају распореда и дођу 15 минута пре почетка групе у коју су распоређени, испред одговарајуће учионице. Сатнице:

1. група - 9:00
2. група - 13:00 

Уколико неко није на списку, а жели да полаже испит у року Јун1 и пријавио је испит на Хипатији, обавезно је да се јави на anja_bukurov@matf.bg.ac.rs, најкасније до 20 часова, како би био распоређен у одговарајућу групу и учионицу.

Уколико некоме не одговара група у коју је распоређен, потребно је да нађе замену са другим студентом и јави се на anja_bukurov@matf.bg.ac.rs, најкасније до 20 часова.

-----

7.6.2019.

Уколико планирате да изађете на испит из УВИТ-а у року Јун1 и пријавили сте испит на Хипатији, ОБАВЕЗНО је да попуните следећу [анкету](https://forms.gle/6DGY9YuCnjfu64KD7).

Анкета је отворена до 12.6.2019. у 12:00.

Уколико се пријавите за полагање преко анкете, а ипак одлучите да не излазите на испит у овом року, молимо Вас да обавестите предметног асистента мејлом.

-----

4.6.2019.

Консултације пред практични испит у року Јун1 биће одржане у петак, 7.6. са почетком у 11 сати. Наћи ћемо се испред кабинета 716, па ћемо наћи неку слободну учионицу. Молимо Вас да, уколико долазите на консултације, припремите конкретна питања.

-----

21.5.2019.

Резултати практичног дела испита у испитном року Јун1-предрок могу се пронаћи [овде](2019/Jun1-Predrok-rezultati.pdf).

Увид у радове се може остварити једино путем електронске поште са асистентом Николом Ајзенхамер до 24.5. у 23:59.

Напомена: Студенти који су оставрили мање од 15 поена нису положили практични део испита.


-----

7.2.2019.

Резултати практичног дела испита у испитном року Јануар2 по групама могу се пронаћи [овде](2019/Januar2-rezultati.pdf).


Увид у радове:
1. Никола Ајзенхамер: недеља, 10.2.2019, након теоријског теста;
2. Ања Букуров: петак, 8.2.2019 у 11:00.
 
Студенти који су испит полагали у првој групи на увид долазе код Николе, а они који су полагали у другој групи на увид долазе код Ање. Увид се одржава у кабинету 716.

Напомена: Студенти који су оставрили мање од 15 поена нису положили практични део испита.

-----

29.1.2019.

Распоред студената по групама и учионицама можете наћи [овде](2019/Januar2-raspored_sedenja.pdf).

**Прва група** почиње са радом у **9:00**, а **друга група** у **13:00**. Молимо студенте да дођу 15 минута пре почетка рада групе испред учионице у коју су распоређени.

Због ограниченог броја рачунара, студент може да полаже испит искључиво у групи и учионици у којој је распоређен. Уколико некоме не одговара група у коју је распоређен, мора наћи замену и обавестити предметног асистента о томе (послати податке о оба студента). 

Уколико неко није на списку, а жели да полаже испит у року Јануар2, у обавези је да се јави предметном асистенту најкасније до 30.01 у 16:00, како би био распоређен у неку групу и учионицу.

-----

24.1.2019.

Уколико планирате да изађете на испит из УВИТ-а у року Јануар 2 и пријавили сте испит на Хипатији, ОБАВЕЗНО је да попуните следећу [анкету](https://goo.gl/forms/HNdFBLu8OSsaO0iR2).

Анкета је отворена до 29.1.2019. у 12:00.

Уколико се пријавите за полагање преко анкете, а ипак одлучите да не излазите на испит у овом року, молимо Вас да обавестите предметног асистента мејлом.

-----

24.1.2019.

Резултати практичног дела испита у испитном року Јануар1 по групама могу се пронаћи [овде](2019/Januar1-rezultati.pdf).


Увид у радове биће одржан у недељу 27.1.2019. након теоријског дела испита. Студенти који су испит полагали у првој групи на увид долазе код Николе, а они који су полагали у другој групи на увид долазе код Ање.

Напомена: Студенти који су оставрили мање од 15 поена нису положили практични део испита.

-----

19.1.2019.

### Полагање испита у испитним роковима Јануар1 и Јануар2

Студентима је омогућено да, ***искључиво у роковима Јануар1 и Јануар2***, одвојено полажу практични и теоријски део испита, у редоследу који њима највише одговара.

Додатно, уколико студент у оба рока изађе на неки део испита, рачунаће му се бољи резултат.

-----

17.1.2019.

Окачени су [задаци](../zadaci/README.md) из испитног рока јануар1.

-----

15.1.2019.

Распоред студената по групама и учионицама можете наћи [овде](2019/Januar1-raspored_sedenja.pdf).

**Прва група** почиње са радом у **9:00**, а **друга група** у **13:00**. Молимо студенте да дођу 15 минута пре почетка рада групе испред учионице у коју су распоређени.

Уколико некоме не одговара група у коју је распоређен, мора наћи замену и обавестити предметног асистента о томе (послати податке о оба студента). 

Уколико неко није на списку, а жели да полаже испит у року Јануар1, у обавези је да се јави предметном асистенту најкасније до 16.01 у 16:00, како би био распоређен у неку групу и учионицу.

Важно! Због посете Руског председника, у четвртак ће бити измењен режим саобраћаја. Проверите на време трасу којом ће саобраћати превоз и крените на време како не бисте каснили на испит.

-----

14.1.2019.

Решење примера испита можете наћи [овде](../resenja/README.md).

-----

9.1.2019.

Пример испита можете наћи [овде](../zadaci/README.md).

-----

9.1.2019.

Уколико планирате да изађете на испит из УВИТ-а у року Јануар 1 и пријавили сте испит на Хипатији, ОБАВЕЗНО је да попуните следећу [анкету](https://goo.gl/forms/L2gCdcXwlCraXzg12).

Анкета је отворена до 15.01.2019. у 12:00.

Уколико се пријавите за полагање преко анкете, а ипак одлучите да не излазите на испит у овом року, молимо Вас да обавестите предметног асистента мејлом.

-----

9.1.2019.

Литература за испит је доступна [овде](UVIT-dokumentacija-ispit.zip).

-----

[УВИТ](../../README.md) [Писмени испити](../README.md)
