# УВИТ - Информације које се односе на колоквијумe

[УВИТ](../../README.md) [Колоквијуми](../README.md)

-----

## Обавештења из 2019/2020. године

-----

**Резултати другог практичног колоквијума**

Датум објаве: 03.01.2020.

Резултате другог колоквијума, заједно са укупним бројем освојених поена на предиспитним обавезама, можете погледати [овде](2019_1_2_klk_rezultati.pdf). Увид у радове ће бити по завршетку практичног дела завршног испита у року Јануар 1 у кабинету 716.

-----

**Други практични колоквијум**

Датум објаве: 18.12.2019.

Други колоквијум из УВИТ-а биће одржан у суботу 21. децембра у 3 групе по следећим сатницама:

1. група **9:00 - 11:00**
2. група **12:00 - 14:00**
3. група **15:00 - 17:00**

Распоред студената по групама и учионицама можете погледати [овде](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1QtfUNU88LxboU-qW4pO5QGQfur31LNUAB7D8DYdt6Xc/edit?usp=sharing). Молимо студенте да се придржавају распореда. 

Уколико се неко не налази на списку потребно је да се јави на адресу anja_bukurov@matf.bg.ac.rs како би био распоређен у неки термин. 

Уколико некоме не одговара група у коју је распоређен потребно је да пронађе студента са којим ће заменити термин и да се јави на anja_bukurov@matf.bg.ac.rs.

-----

Датум објаве: 11.12.2019.

Градиво за други практични колоквијум обухвата поглавља 4, 5 и 6 из [књиге](https://matfuvit.github.io/UVIT/vezbe/knjiga/).

-----

**Резултати првог практичног колоквијума**

Датум објаве: 29.11.2019.

Резултате првог колоквијума можете погледати [овде](2019_1_klk_rezultati.pdf). Увид у радове:

- Никола: понедељак, 2. децембар, од 16-18 часова

- Ања: уторак, 3. децембар, у 12 часова и четвртак, 5. децембар, у 9 часова

Студенти који су полагали колоквијум у првој или другој групи иду на увид радова код Николе, а остали код Ање. Увид у радове одржава се у кабинету 716.

-----

**Термин другог практичног колоквијума**

Датум објаве: 11.11.2019.

Други практични колоквијум из УВИТ-а биће одржан у суботу, 21. децембра, уместо 7. децембра како је то било иницијално планирано.

-----

**Први практични колоквијум**

Датум објаве: 07.11.2019.

Први колоквијум из УВИТ-а биће одржан у суботу 9. новембра у 3 групе по следећим сатницама (**обратити пажњу да се сатнице разликују од оних у распореду колоквијума на сајту факултета**):

1. група **9:00 - 10:30**
2. група **11:30 - 13:00**
3. група **14:00 - 15:30**

Распоред студената по групама и учионицама можете погледати [овде](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1S8aG59MEaBFRHb9kGdgewORJ0jdgl1widq1RivpVRws/edit?usp=sharing). Молимо студенте да се придржавају распореда. 

Уколико се неко не налази на списку потребно је да се јави на адресу anja_bukurov@matf.bg.ac.rs како би био распоређен у неки термин. 

Уколико некоме не одговара група у коју је распоређен потребно је да пронађе студента са којим ће заменити термин и да се јави на anja_bukurov@matf.bg.ac.rs.

-----

**Термини колоквијума**

Датум објаве: 16.10.2019.

Први практични колоквијум ће бити 9. новембра (уместо 2. новембра, како је то било иницијално саопштено на часовима вежби, због колоквијума из Оперативних система). Термин за други практични колоквијум се очекује да ће бити 7. децембра. Уколико дође до накнадних промена, бићете обавештени путем ове странице, те се свим студентима саветује да редовно прате страницу курса.

-----

## Обавештења из 2018/2019. године

-----

22.01.2019.

Резултате накнадног колоквијума можете пронаћи [овде](naknadni_klk_rezultati.pdf). Увид у радове се може извршити путем електронске поште са асистентом Николом Ајзенхамер.

---

20.12.2018.

Увид у радове са колоквијума код асистента Ање Букуров биће одржан у наредним терминима:
- среда, 26.12. од 11:00 до 12:00 у кабинету 716
- четвртак, 27.12. од 18:00 до 19:00 у кабинету 716

---

16.12.2018.

Термини увида у радове са колоквијума код асистента Николе Ајзенхамер који је требало да буду одржани у понедељак и уторак, биће одложени. Уместо тих термина, студенти ће моћи да погледају радове у наредним терминима:
- понедељак, 24.12. од 15:00 до 16:00 у кабинету 716
- уторак, 25.12. од 13:00 до 14:00 у кабинету 716 

---

11.12.2018.

Термини увида у радове са колоквијума код асистента Николе Ајзенхамер биће у наредним терминима:
- понедељак, 17.12. од 18:00 до 19:00 у кабинету 716
- уторак, 18.12. од 13:00 до 14:00 у кабинету 716
- петак, 21.12. од 18:00 до 19:00 у кабинету 716

---

11.12.2018.

Резултате колоквијума можете пронаћи [овде](klk_rezultati.pdf). Термини увида биће накнадно објављени.

---

22.11.2018.

Распоред студената по групама и учионицама можете наћи [овде](klk_raspored_sedenja.pdf). Молимо студенте да се придржавају распореда и дођу 15 минута пре почетка групе у коју су распоређени, испред одговарајуће учионице.

Уколико се неко не налази на списку треба да се јави свом асистенту најкасније до суботе, 24.11, у 12:00, како би био распоређен у неку групу. 

Уколико некоме не одговара група у коју је распоређен неопходно је да нађе замену и јави се свом асистенту најкасније до суботе, 24.11, у 12:00. Потребно је навести податке о оба студента (име, презиме, индекс) као и групе и учионице у које су распоређени.

Литература за колоквијум је доступна [овде](Literatura.pdf).

---

13.11.2018.

Колоквијум ће бити одржан у недељу 25.11. у три групе, према следећим сатницама:
1. група 9-10:30
2. група 11:30-13
3. група 14-15:30

Молимо студенте да се до краја ове недеље јаве свом асистенту уколико им нека група посебно одговара или не одговара, из оправданих разлога.

---  

[УВИТ](../../README.md) [Колоквијуми](../README.md)