# УВИТ - Задаци са писменог дела испита

[УВИТ](../../README.md) [Писмени испити](../README.md)

-----

## Обавештења из 2019/2020. године

-----

Септембар2 2019/20: [овде](2019-20-Septembar-2.zip)

-----

Септембар1 2019/20: [овде](2019-20-Septembar-1.zip)

-----

Јун1 2019/20: [овде](2019-20-Jun.zip)

-----

Јануар2 2019/20: [овде](2019-20-Februar.zip)

-----

Јануар1 2019/20: [овде](2019-20-Januar.zip)

-----

**Пример практичног дела завршног испита**

Пример практичног дела завршног испита можете пронаћи [овде](primer_ispita_20192020.zip). Поред текста задатка, можете пронаћи и почетни код, да бисте видели који део кода ће Вам бити у старту доступан.

Решење овог примера можете пронаћи [овде](../resenja/primer_ispita_20192020_resenje.zip).

Напомена: При покретању решења на свом рачунару, морате креирати базу података чији је назив "Prodavnica". Затим, у тој бази направите колекције "artikals" и "porudzbinas" и у првој колекцији унесите неке податке (видети схему за модел "Artikal" у тексту задатка како ти подаци треба да изгледају). Тада ће Вам се приказати неки артикли на почетној страници.

За провежбавање градива можете користити и рокове од претходне године који су дати испод, али уз једну напомену - претходне године је концепт завршног испита био нешто другачији јер се није радила "Модел-Поглед-Контролер" архитектура, већ "REST" архитектура у којој је акценат на асинхроним позивима (AJAX) са клијентске стране. Ви можете те асинхроне позиве учинити синхроним тако што ћете податке слати путем формулара користећи GET или POST захтеве. Такође, МПК апликација ће имати по једну страницу која ће приказивати резултате тих захтева.

-----

## Обавештења из 2018/2019. године

-----

Јун1 2018/19: [група 1](jun1_grupa1.zip), [група 2](jun1_grupa2.zip)

-----

Јануар2 2018/19: [група 1](jan2_grupa1.zip), [група 2](jan2_grupa2.zip)

-----

Јануар1 2018/19: [група 1](jan1_grupa1.zip), [група 2](jan1_grupa2.zip)

-----

[Пример испита](primer_ispita.zip)

-----

[УВИТ](../../README.md) [Писмени испити](../README.md)  
