# УВИТ - Вежбе

[УВИТ](../README.md)

Овде су постављене информације о вежбама из предмета **Увод у веб и интернет технологије**.

## Виртуална машина

Линк ка виртуалној машини: [Google Drive](https://drive.google.com/file/d/1J0aBokUDPp_kPPsmBYMH6QLTKYvgcBpQ/view?usp=sharing){:target="_blank"} 

Информације:

- Потребан простор на диску:

    - компресовано ~2.7GB

    - распаковано ~7.9GB

- Оперативни систем: Убунту 18.04 64-битни

- Креденцијали за приступање систему:

    - корисничко име: `student`

    - лозинка: `student`

- Упутство за увожење виртуалне машине у Oracle VM VirtualBox: [овде](/materijali/Додавање постојеће виртуалне машине за курс у Oracle VM VirtualBox.pdf){:target="_blank"}

## Садржај курса

1. [Основни појмови](/prezentacije/UVIT01 - osnovni pojmovi.pdf){:target="_blank"}

    1. Интернет и Веб 
    
    1. Елементи мреже
    
    1. Топологије рачунарских мрежа
    
    1. IP адреса
        - IPv4
        - IPv6
        - IANA
        - RNIDS - IANA огранак у Србији
    
    1. DNS
    
    1. Алати: 
        - `nslookup`
        - `host`
        - `ping` 
        - `traceroute`
    
    1. Мрежни портови  
        - алат `nmap`
        
    1. Пример daytime клијента и сервера написан у програмском језику C: [daytime](/daytime.zip){:target="_blank"}

1. [Интернет протоколи](/prezentacije/UVIT02 - Internet protokoli.pdf){:target="_blank"}

    1. TCP/IP протокол стек, TCP, UDP, IP
        
    1. Приступ удаљеним рачунарима, SSH, TELNET
        
    1. Електронска пошта, SMTP, POP, IMAP
        
    1. Пренос података, SCP, FTP, SFTP
        
    1. URI, URL
        
    1. HTTP
        
    1. Веб прегледачи
        
    1. Веб сервери
    
1. Увод у HTML и CSS. Модел кутије.

    1. Увод у HTML

        1. Елементи и атрибути, коментари

        1. Структура HTML документа

        1. HTML заглавље

        1. HTML тело

        1. HTML5 семантички елементи (`header`, `nav`, ...)

        1. Елементи за наслове (`h1`, ..., `h6`)

        1. Елементи `p` и `span`

        1. Блоковски и линијски елементи

        1. Груписање елемената (`div`) и нови ред (`br`)

        - задатак 1

    1. Увод у CSS

        1. CSS синтакса

        1. Додељивање боје елементу

        1. форматирање текста

        1. Додавање корисничких фонтова

        - задатак 2

    1. Модел кутије

        1. Садржај елемента

        1. Пуњење елемента

        1. Ивица елемента

        1. Појас елемента

        - задатак 3
	
	- [Материјали са вежби](/materijali/uvit_vezbe_materijali_svi.zip){:target="_blank"}

1. Позиционирање елемената.

    1. Позиционирање

        1. Статичко позиционирање

        1. Релативно позиционирање

        1. Апсолутно позиционирање

        1. Фиксно позиционирање

        1. Својство `z-index`

        1. Својство `display`

            - задатак 4

        1. Информативно о својствима `float`, `clear` и `overflow`

    - [Материјали са вежби](/materijali/uvit_vezbe_materijali_svi.zip){:target="_blank"}

1. Управљање позадином елемената. Рад са сликама. 

    1. Управљање позадином.

        1. Слика као позадина.

        1. Понављање позадине.

        1. Позиција позадине.

        1. Величина позадине.

        1. Градијентна позадина. Линеарни и радијални градијент.

    1. Рад са сликама.

        1. Елемент `img`.

        1. Елементи `figure` и `figcaption`.

    - [Материјали са вежби](/materijali/uvit_vezbe_materijali_svi.zip){:target="_blank"}

1. Рад са табелама. Листе. Везе. Псеудокласе.

    1. Рад са табелама.

        1. Елементи `table`, `tr`, `th` и `td`.

        1. Разна подешавања приказа табела.

        1. Спајање редова и колона.

        1. Стилизовање табела.

    1. Листе.
    
        1. Ненумерисане листе. Елементи `ul` и `li`.

        1. Нумерисане листе. Елементи `ol` и `li`.

        1. Позиционирање ставки. Стилизовање листи.

        1. Угнежђене листе.

        1. Дефиниционе листе. Елементи `dl`, `dt` и `dd`.

    1. Везе.

        1. Елементи `a` и `base`. Спољашње и унутрашње везе.

        1. Псеудокласе `link`, `visited`, `hover` и `active`.

    1. Још неке псеудокласе и псеудоелементи.

    - [Материјали са вежби](/materijali/uvit_vezbe_materijali_svi.zip){:target="_blank"}

1. Прилагодљиви дизајн на вебу.

    1. Поглед.

    1. Приказивање слике.

    1. Позиционирање. Медија упити.

        - задатак 5

    1. Окружење Bootstrap. Систем мреже. Маргине. Наслови.
	
	- [Материјали са вежби](/materijali/uvit_vezbe_materijali_svi.zip){:target="_blank"}

1. Увод у програмирање клијентских апликација - део 1.

    1. Увод у програмски језик JavaScript.

        1. Основне језичке и програмске структуре.

    1. Извршавање JavaScript кода у веб прегледачу. Елемент `script`.

    1. Рад са DOM стаблом.

        1. Увод у DOM стабло.

        1. Проналажење елемената у DOM стаблу.

        1. Управљање стиловима елемената.

        1. Очитавање и постављање садржаја.

        1. Интерфејс DOM модела.

    1. Рад са конзолом веб прегледача.

    1. Придруживање ослушкивача догађаја елементима.

    - [Материјали са вежби](/materijali/uvit_vezbe_materijali_svi.zip){:target="_blank"}

1. Увод у програмирање клијентских апликација - део 2.

    1. Прихватање података од клијента кроз формуларе.

        1. Креирање HTML формулара.

        1. Стилизовање формулара помоћу библиотеке Bootstrap.

        1. Обрада формулара на клијентској страни кроз "чисти" JavaScript.

    - [Материјали са вежби](/materijali/uvit_vezbe_materijali_svi.zip){:target="_blank"}

1. Увод у програмирање клијентских апликација - део 3.

    1. Увод у асинхроно програмирање.

        1. По-потреби-позивне функције.

        1. Објекат класе `XMLHttpRequest`

    1. Библиотека jQuery.

        1. Основна синтакса.

        1. Управљање DOM стаблом.

        1. Управљање CSS стиловима.

        1. Методи засновани на догађајима.

        1. Ефекти и анимације.

        1. Обрада формулара на клијентској страни.

    - [Материјали са вежби](/materijali/uvit_vezbe_materijali_svi.zip){:target="_blank"}

1. Увод у програмирање серверских апликација - део 1.

    1. Node.js окружење.

        1. Пакети, модули и CommonJS.

        1. Менаџер за управљање пакетима (npm).

        1. Пакети `http` и `url`.

        1. Дељење ресурса међу различитим изворима (CORS механизам заштите).

    1. Повезивање клијентских и серверских апликација.

        1. Метод `$.ajax` библиотеке jQuery.

    - задатак 6

    - [Материјали са вежби](/materijali/uvit_vezbe_materijali_svi.zip){:target="_blank"}

1. Увод у програмирање серверских апликација - део 2.

    1. Развојно окружење Express.js.

        1. REST архитектура.

        1. Парсирање тела захтева. Пакет `body-parser`.

        1. Рутирање захтева.

    - задатак 7
	
	- [Материјали са вежби](/materijali/uvit_vezbe_materijali_svi.zip){:target="_blank"}

1. Увод у програмирање серверских апликација - део 3.

    1. MongoDB база података.

        1. MongoDB Compass алат.

        1. MongoDB упити.

    1. Повезивање на базу података из серверске апликације.

        1. Схеме. Модели.
    
        1. Развојно окружење Mongoose.js.

    - задатак 8

    - [Материјали са вежби](/materijali/uvit_vezbe_materijali_svi.zip){:target="_blank"}

[УВИТ](../README.md)
