# УВИТ - Информације које се односе на усмени део испита

[УВИТ](../../README.md) [Усмени испити](../README.md)

-----

## Обавештења из 2019/2020. године

-----

25.12.2019.

**О терминима усмених испита**

Термини усмених испита ће бити измењени у односу на оне који су истакнути у распореду испита на страници факултета. Тачне информације о одржавању усмених испита ћете добити током практичног дела испита. Те информације ће бити истакнуте на овој страници.

-----

## Обавештења из 2018/2019. године

-----

20.09.2019.

### Септембар 1 - Резултати испита

Резултати **испита** из предмета **Увод у веб и интернет технологије**, у испитнoм року **Септембар 1**  се налазе у [следећем документу](./2019.09.09 - UVIT U.pdf){:target="_blank"}.

Увид у рад са усменог и упис оцена у индекс је у термину усменог из ООП-а.

-----

02.08.2019.

### Јун 1 - Резултати испита

Резултати **испита** из предмета **Увод у веб и интернет технологије**, у испитнoм року **Јун 1**  се налазе у [следећем документу](./2019.07.04 - UVIT U.pdf){:target="_blank"}.

Увид у рад са усменог може реализовати преко електронске поште, а у случају потребе биће организован и састанак са наставником преко Skype-а.

-----

19.06.2019.

### Јун 1 - Термин теоријског дела испита

Теоријски део испита у року Јун1 биће одржан у учионици 821 са почетком у 9 часова.

-----

28.02.2019.

### Јануар 1 и Јануар 2 - Резултати испита

Резултати **испита** из предмета **Увод у веб и интернет технологије**, у испитним роковима **Јануар 1** и **Јануар 2** се налазе у [следећем документу](./2019.02.28 - UVIT U.pdf){:target="_blank"}.

Увид у радове студената се може извршити у следећим терминима: четвртак 28.02. у 19 сати (Светог Николе), петак 01.03. у 17 сати (Студентски трг), четвртак 07.03. у 19 сати (Светог Николе) и петак 08.03. у 17 сати (Студентски трг).

Оцене ће бити унесене у информациони систем по завршетку увида у радове студената. Упис оцене у индекс се може извршити током целог семестра, четвртком и петком, по завршетку часова из ООП-а.

Моле се студенти који су положили испит, али не желе да им се упише оцена, да о томе информишу наставника преко електронске поште.

-----

03.02.2019.

### Јануар 1 - Резултати испита

Резултати **теоријског теста** из предмета **Увод у веб и интернет технологије**, писменог и усменог испита у испитном року **Јануар 1** се налазе у [следећем документу](./2019.02.03 - UVIT U.pdf){:target="_blank"}.

Моле се колеге који су задовољни добијеном оценом и желе да им се та оцена упише у систем за рок Јануар 1, да преко електронске поште о томе информишу предметног наставника.

Увид у теоријски тест и у рад са усменог може реализовати преко електронске поште, а у случају потребе биће организован и састанак са наставником преко Skype-а.

-----

20.11.2018.

### Термин теоријског теста

Први теоријски тест из предмета **Увод у веб и интернет технологије** за групу **2И1** ће бити одржан у среду 12. децембра 2018. у 18 сати,  на почетку предавања.

Први теоријски тест из предмета **Увод у веб и интернет технологије** за групу **2И2** ће бити одржан у среду 12. децембра 2018. у 15 сати,  на почетку предавања.

-----

[УВИТ](../../README.md) [Усмени испити](../README.md)
