# Слојеви код рачунарских мрежа

л Данашње мреже су изразито комплексни ентитети

```
¡Аналогија са рачунарским системом: слој хардвера, системски и
апликативни софтвер
```
л Како би се савладала комплексност мрежа, мреже и мрежни
софтвер се морају креирати хијерархијски, уз постојање великог броја
засебних, прецизно дефинисаних, нивоа тј. слојева
¡Комуникација на вишим слојевима остварује се доставом порука на
нижим слојевима
¡Виши слој не познаје детаље комуникације на нижиим слојевима, ни
обратно
¡Број слојева се разликује од мреже до мреже

л На сваком слоју, спроводи се одговарајући протокол комуникације

л Протокол је договор две стране о начину комуникације

```
¡Нарушавање протокола чини комуникацију немогућом
```


```
Приказ комуникације и протокола комуникације
```


л Историјски, мреже се обично посматрају у оквиру два референтна
модела:
¡ОСИ модел (енгл. Опен Сyстемс Интерцоннецтион) са 7 слојева,
стандардизован од стране ИСО
¡ТЦП/ИП модел са 4 слоја, присутан у оквиру Интернета


Следи опис улога најзначајнијих слојева у оквиру референтног ОСИ
модела:

л Физички слој (енгл. пхyсицал лаyер) - најнижи, физички слој

```
¡Обезбеђује постојање комуникационог канала и могућност
слања и примања појединачних битова кроз комуникациони канал
¡На овом слоју се обично не врши никаква контрола грешака
```
л Слој везе података (енгл. дата линк лаyер)

```
¡Вишим слојевима обезбедује постојање поузданог канала
комуникације у коме се:
лгрешке аутоматски детектују и исправљају (енгл. еррор цонтрол)
лаутоматски се води рачуна о брзини слања података како се не би
десило да брзи уредаји загушују спорије (енгл. флоw цонтрол)
¡Уколико се користи заједнички канал комуникације, на овом слоју се
врши контрола приступа уредаја комуникационом каналу (енгл. медиум
аццесс цонтрол)
```


л Мрежни слој (енгл. нетwорк лаyер) - бави се повезивањем више
рачунара у мрежу
¡Основни задатак у оквиру овог слоја је рутирање (енгл. роутинг), тј.
одредивања путања пакета који путују кроз мрежу како би се
одредио ефикасан начин да стигну на своје одредиште
лКако би се одредила путања, неопходно је уводење система
адресирања
¡Уколико се повезују хетерогене мреже (са различитим схемама
адресирања), на овом слоју се врши превођење адреса
л На пример, на нижим слојевима се обично користе физичке МАЦ адресе,
а на вишим ИП адресе
¡Сваки чвор у мрежи укључен у комуникацију мора да имплементира
мрежни протокол, да разуме одредишну адресу и да на основу
овога одлучи коме ће да проследи примљену поруку
лНајпознатији протокол овог слоја је који се користи у оквиру Интернета је
Интернет Протоцол (ИП)


л Транспортни слој (енгл. транспорт лаyер) - има задатак да прихвата
податке са виших слојева, дели их на мање јединице (пакете),
шаље те пакете на одредиште коришћењем нижих
¡Обично се на овом слоју разликују две врсте протокола: протоколи
са успостављањем конекције и протоколи без успостављања
конекције
лПротоколи који захтевају успостављање конекције гарантују да ће
послати подаци заиста и стићи на одредиште у истом редоследу у којем су
и послати
лПротоколи без успостављања конекције не дају овакве гаранције, али
је пренос података обично бржи
¡За разлику од протокола мрежног слоја који морају да буду
имплементирани у сваком чвору ланца комуникације, протоколи
транспортног слоја морају бити имплементирани једино на крајњим
чворовима комуникације (хост чворовима)



```
¡Рутери (уредаји који посредно учествују у комуникацији
преношењем пакета) обично нису свесни детаља транспортних
протокола
¡Транспорни протоколи се, дакле, могу сматрати протоколима којим
комуницирају два хост рачунара
¡С обзиром да на истом хост рачунару обично постоји више различитих
програма који имају потребу за комуникацијом (сваки коришћењем
засебног апликационог протокола, али заједничким коришћењем
транспортног протокола), задатак транспортних протокола је и да
врше тзв. мултиплексовање
лМултиплексовање се обично остварује кроз концепт портова који
представљају бројеве на основу којих се одредује ком програму
покренутом на хост рачунару припада пакет примљен на транспортном
слоју
¡Најкоришћенији протоколи овог слоја (који се користе у оквиру
Интернета) су Трансфер Цонтрол Протоцол (ТЦП) и Усер Датаграм
Протоцол (УДП)
```


л Апликациони слој (енгл. апплицатион лаyер) - дефинише протоколе које
директно користе корисничке апликације у оквиру своје
комуникације
¡Ови протоколи су прилагодени специфичним захтевима апликација
¡Апликациони протоколи у протоколи којима два програма тј. две
апликације комуницирају
¡Најкоришћенији протоколи овога слоја у оквиру Интернета су
лХyперТеxт Трансфер Протоцол (ХТТП) који се користи за пренос веб
страница
лСМТП, ПОП3, ИМАП који се користе у за пренос електронске поште
лФиле Трансфер Протоцол (ФТП) који се користи за пренос датотека
литд.

## Захвалница

Делови материјала ове презентације су преузети из:

- Скрипте из предмета Увод у веб и интернет технологије, на
Математичком факултету Унивезитета у Београду, аутор проф. др
Филип Марић

- Презентација из предмета Увод у веб и интернет технологије, на
Математичком факултету Унивезитета у Београду, аутор др
Весна Маринковић

- Скрипте из предмета Информатика на Универзитету Милано Бикока,
аутор др Дарио Пешини
