# Програмски језик ЈаваСкрипт

## Увод

Програмски језик **ЈаваСкрипт** је један од најпопуларнијих програмских језика на свету. Креиран је пре двадесетак година и прошао је дугачак пут од својих скромних почетака.

Програмски језик ЈаваСкрипт је први и једини скрипт-језик који директно подржавају прегедачи веба (web browsers).

На самом свом почетку, он није ни изблиза био тако моћан као што је то сада случај - највише се користио за креирање богатих анимација 😆 и чудеса која су у то време била позната као Динамички HTML (DHTML).

Са порастом захтева које је постављао веб као платформа, повећавала се потреба да се развија и да расте програмски језик ЈаваСкрипт, како би се прилагођавао потребама једног од најшире коришћених информатичких екосистема на свету.

Дакле, како су се уводиле нове ствари на веб платформи, са API-јима прегледача, тако је растао и усавршавао се програмски језик.

Сада се ЈаваСкрипт често и интензивно користи и ван прегледача веба. Развој платформе **Node.js**, која је нарочито постала популарна у последњих неколико година, омогућио је да се овај језик користи и за развој на серверској страни, шта је донедавно био ексклузивни домен традиционалних серверских прогамских језика, као што су: Јава, Руби,  C#, PHP, итд.

Уз програмски језик ЈаваСкрипт се сада лако могу користити базе података и бројне друге апликације. Чак је могуће користити ЈаваСкрипт за развој уметнутих (embedded) и мобилних апликација, апликација за паметне телевизоре итд. Језик, који је свој живот почео као мали језик који се извршава у прегледачу данас представља један од најпопуларнијих програмских језика.

## Карактеристике језика ЈаваСкрипт

Програмски јетик ЈаваСкрипт има следеће карактеристике:

- **Језик вискокг нивоа**: Обезбеђује апстракције које програмеру дозвољавају да игнорише детаље рачунара на коме се скрипт извршава. Даље, управљање меморијом је аутоматизовано коришчењем сакупљача отпадака (garbage collector), па се програмер може концентрисати на сам програмски кŏд, уместо да се брине о мемориским локацијама. Последње, али не најмање важно је то што језик обезбеђује бројне конструкције које програмеру омогућавају да рукује моћним променљивима, објектима и функцијама.

- **Динамичан**: Програми написани на динамичким програмским језицима че приликом извршавања реализовати многе ствари које програми написани на статичким програмским језицима реализују током превођења. такав приступ има бројне предности и мане, а њиме се обезбеђују и оћне каракеритике као што су: димамичкa типизaција (dynamic typing), касно повезивање (late binding), рефлексија, функционално програмирање, промена структуре објекта током извршавања, затворења итд..

- **Динамички типизиран**: Променљива не утиче на тип. Програмер може доделити променљивој вредност ма ког типа, нпр. променљивој која је претходно садржавала целобројну вредност се може доделити ниска знакова (string).

- **Слабо типизиран**: За разлику од јако типизиранјих језика, овде тип не утиче на објекат. Дакле, овде објекти нису строго типизирани, чиме је програмеру допуштена већа флексибилност, али нема сигурности типа нити његове провере (то се покушава поправити у језицима TypeScript и Flow).

- **Интерпретиран**: Ово значи да је непотребна фаза превођења програма пре његовог извршавања, као што је то нпр. случај са програмским језиком C. У пракси, прегледачи веба обично (због бољих перформанси) преведу у међукŏд ЈаваСкрипт пре његовог извршења, али ово превођење је транспарентно и не захтева додатне кораке, тј. додатне акције корисника.

- **Подржава више парадигми**: Сам језик не форсира једну фиксирану парадигму. Програмер може писати ЈаваСкрипт и користити објектно-оријентисану парадигму - и то на два начина: преко прототипа и преко класа (почев од верзије ES6). Даље, програмер може писати ЈаваСкрипт програме коришћењем функционалног програмског стила (где су функције "грађани првог реда"), или коришћењем императивне парадгигме (као што је случај у програмском језику C).

Напомена: осим сличности имена, језик ЈаваСкрипт нема скоро ништа заједничко са језиком Јава, само је сплет околности је довео до такве ситуације.

## Стилови кŏдирања

Стил кŏдирања за ЈаваСкрипт у ствари представља скуп конвенција које се користе при писању ЈаваСкрипт програма.

Стил кŏдирања се обично описује као споразум који склапају чланови програмерског тима, како би одржали конзистентност програмског кŏда у пројекту.

Чак и ако је тим једночлан, опет се стил кŏдирања може посматрати као споразум који програмер склапа сам са собом, како би програмски кŏд био у складу са сопственим програмеровим стандардима.

Постојање фиксних правила за форматирање програмског кŏда умногоме помаже да кŏд буде читљивији и лакши за одржавање.

### Популарни стилови кŏдирања

Поред многобројних постојећих, у овом тренутку су најпопуларнији стилови кŏдирања описани са следећа два документа:

- [Google JavaScript Style Guide](https://google.github.io/styleguide/jsguide.html){:target="_blank"}

- [AirBnb JavaScript Style Guide](https://github.com/airbnb/javascript){:target="_blank"}

Уколико радите на тимском пројекту, добра је пракса да се стил кŏдирања усагласи на почетку и да се усаглашени документ постави тако да у сваком тренутку  буде доступан свим члановима тима.

### Конвенције кŏдирања које ће овде бити коришћене

- У примерима и у опису конструкција биће коришћена актуелна верзија ЈаваСкрипта. Ако буде било потребе да се подрже старији прегледачи веба, биће коришћен алат [Babel](https://github.com/babel/babel){:target="_blank"}.

- Увлачење: користиће се размаци, а не табови, при чему ће нови ниво увлачења бити маркиран са три размака.

- Тачка-запета: ако не мора, неће се користити тачка-запета.

- Дужина линије: ако је могуће. линије програмског кŏда пресећи тако да не буду дуже од 80 знакова.

- Линијски коментари: у програмском кŏду користити искључиво линијке коментаре; блоковске коментаре користити искључиво у документационе сврхе.

- No dead code: Don’t leave old code commented, “just in case” it will be useful later. Keep only the code you need now, version control/your notes app is meant for this.

- Only comment when useful: Don’t add comments that don’t help understand what the code is doing. If the code is self-explanatory through the use of good variable and function naming, and JSDoc function comments, don’t add a comment.

- Variable declarations: always declare variables to avoid polluting the global object. Never use var. Default to const, and only use let if you reassign the variable.

- Constants: declare all constants in CAPS. Use _ to separate words in a VARIABLE_NAME.

- Names: function names, variable names and method names always start with a lowercase letter (unless you identify them as private, read below), and are camelCased. Only constructor functions and class names should start capitalized. If you use a framework that requires specific conventions, change your habits accordingly. File names should all be lowercase, with words separated by -.

- Whitespace: use whitespace wisely to improve readability: put a whitespace after a keyword followed by a (; before & after a binary operation (+, -, /, *, &&..); inside the for statement, after each ; to separate each part of the statement; after each ,.

- New lines: use new lines to separate blocks of code that perform logically related operations.

- Quotes favor single quotes ' instead of double quotes ". Double quotes are a standard in HTML attributes, so using single quotes helps remove problems when dealing with HTML strings. Use template literals when appropriate instead of variable interpolation.

## Лексичка структура језика ЈаваСкрипт 

## Бројеви

Пример (запис бројева):
<script src="https://gist.github.com/vladofilipovic/407dc62f463fb74f09f984f9220b9795.js"></script>

Пример (операције над бројевима):
<script src="https://gist.github.com/vladofilipovic/e99c66c6dda94f9233b5755b3ae6c750.js"></script>