# Програмски језик ЈavaScript

## Увод

Програмски језик **JavaScript** је један од најпопуларнијих програмских језика на свету. Креиран је пре двадесетак година и прошао је дугачак пут од својих скромних почетака.

Програмски језик JavaScript је први и једини скрипт-језик који директно подржавају прегедачи веба (web browsers).

На самом свом почетку, он није ни изблиза био тако моћан као што је то сада случај - највише се користио за креирање богатих анимација 😆 и чудеса која су у то време била позната као Динамички HTML (DHTML).

Са порастом захтева које је постављао веб као платформа, повећавала се потреба да се развија и да расте програмски језик JavaScript, како би се прилагођавао потребама једног од најшире коришћених информатичких екосистема на свету.

Дакле, како су се уводиле нове ствари на веб платформи, са API-јима прегледача, тако је растао и усавршавао се програмски језик.

Сада се језик JavaScript често и интензивно користи и ван прегледача. Развој платформе **Node.js**, која је нарочито постала популарна у последњих неколико година, омогућио је да се овај језик користи и за развој на серверској страни, шта је донедавно био ексклузивни домен традиционалних прогамских језика сервера, као што су: Java, Ruby, Python, C#, PHP.

Сада се уз програмски језик JavaScript лако могу користити базе података и бројне друге апликације. Чак је могуће користити JavaScript за развој уметнутих (embedded) и мобилних апликација, апликација за паметне телевизоре итд. Језик, који је свој живот почео као мали језик који се извршава у прегледачу сада представља један од најпопуларнијих програмских језика.

Пример:

<script src="https://gist.github.com/vladofilipovic/407dc62f463fb74f09f984f9220b9795.js"></script>